---
layout: post
title:  "Theory of Constraints &&&&&&"
date:   2020-05-12 00:00:00 +0000
categories: team-management
excerpt_separator: <!--more-->
---

Современный IT менеджмент - штука довольно странная. С одной стороны менеджеры и прочие продукт-овнеры с задачами, проработанными
до уровня "ну чтоб нормально было". С другой, разработка с видом таинственных мудрецов, рассказывающие, что программирование - работа творческая,
а значит никакой оценке и предсказанию не поддающаяся. Все это обильно посыпано различными несомненно необходимыми ритуалами и заклинаниями в виде
спринтов с покер-пленингом и скрам-мастерами, берндаун чартами, велосити и, конечно же, ревью-360. Не то чтобы я считал все вышеперечисленное
абсолютно бесполезным, нет, просто случаев бессознательного встраивания этих эвентов и техник в свой рабочий процесс на моей практике встречалось в разы больше, чем
их осознанного применения. Думать и въезжать в суть - долго и сложно, а копипастить из книжки или доклада - легко и просто.

Сталкиваясь с чьими-то управленческими решениями, или с необходимостью принимать эти решения самому, зачастую, у меня возникало
интуитивное ощущение какой-то лажи. Жопой, как говорится, чую, что делать так не следует. Но почему? Как объяснить всем остальным и самому себе
почему это решение "не очень"? И какое тогда "очень"? На лицо явный недостаток понятийного аппарата. Знакомство с Теорией Ограничений подарило
мне набор терминов и показателей, которыми можно оперировать при оценке тех или иных управленческих решений, а также вселило надежду, что
менеджмент это все еще про "думать и нести ответственность" а не про "джиру и митинги".

Вот несколько утверждений, которые помогают ответить на вопрос "а не фигню ли я затеял?":
1. Цель коммерческой организации - приносить прибыль. Оказывается надо деньги. Не закрывать тикеты. И даже не писать "хороший поддерживаемый код"™. Деньги.
2. Любое управленческое решение в первую очередь стоит рассматривать в контексте цели. Ожидаемый результат приближает нас к ней? Если да - хорошо, если нет, то давайте
лучше сделаем то, что приблизит.
3. Любой производственный процесс есть не что иное, как цепочка связанных действий, в которой есть "слабейшее" звено, ограничивающее
производительность всей цепи целиком. Такое звено называется Ограничением системы.
4. Невозможно произвести продукта больше, чем его способно обработать Ограничение.
5. Простой Ограничения равен простою всей цепи целиком.

Какие же выводы можно из этого сделать? Во-первых, только Ограничение должно работать на пределе своих возможностей, все остальные должны подстраивать
свою производительность под пропускную способность Ограничения. Иначе результатом будет рост объемов незавершенного производства, а значит дополнительные
издержки. Во-вторых, все освободившиеся ресурсы остальной системы должны быть направлены на оптимизацию входного потока для Ограничения, т.е. делать так,
чтобы нашему важнейшему звену было как можно меньше работы, а ту что осталось, оно могло выполнять как можно быстрее и проще. А также на устранение текущего
Ограничения и поиске нового. В-третьих, любые изменения, улучшения и оптимизации, направленные НЕ на Ограничение - пустая трата ресурсов. Чтобы не было
сделано, система не станет производить больше.

Рассмотрим, пожалуй, самый распространенный пример. Есть некая команда из трех разработчиков и одного тестировщика. Пока продукт не протестирован,
он не может быть доставлен клиенту. Тестировщик способен проверить то, что в среднем производит один разработчик.

