---
layout: post
title:  "Личная эффективность или как наконец успевать хоть что-то?"
date:   2020-05-08 00:00:00 +0000
categories: productivity
---

Данная заметка является компиляцией моих представлений, что же надо делать, чтобы быть чуть радостнее и успевать сделать чуть больше.
Здесь описано то, как я работаю над собой и что работает в конкретной моей системе координат. Не обессудьте.
Во многом эти представления базируются на трудах [kahneman][Канемана] и [jedi][Дорофеева], поэтому если есть желание, лучше избежать лишних
интерпретаций и читать сразу их.

## "Как заставить себя?!" или почему лень - это союзник, а не враг
> Надо бы спортом заняться. И стартап основать. И выучить старославянский. И курс на Курсере допройти. И книжки начать читать.
Но таак лень. Совсем не получается себя заставить делать хоть что-то. Как найти мотивацию?

Наверняка каждый хоть раз вел такую беседу с собой или слышал как подобное говорят другие. Принято считать, что если человек
*не может себя заставить* делать то, что *нужно*, значит он безвольный и слабохарактерный. Будто бы все это саморазвитие является 
некой горькой пилюлей, неким страшным испытанием, которое надо, стиснув зубы, превозмогать. На самом деле лень и прокрастинация
зачастую являются защитными механизмами, призванными защитить нас от лишней и непонятной работы, либо от трат ресурсов, которые
организм не может себе позволить.

## Время у нас есть, у нас ума не хватает
> Ах, вот бы в сутках было 48 часов, вот тада бы даа...

Сетовать на время просто и привычно. Будто бы мы тратим каждую секунду нашей жизни как всякие важные и нужные дела, и только
дурацкая необходимость спать и есть отрывает нас от этого. На самом деле ограничением нашей продуктивности является совсем не время, 
а наш мысленный ресурс: способность нашей нервной системы напрягаться, нашего мозга переваривать информацию и генерировать решения.
Ресурс этот очень ценный, и, к сожалению, невероятно ограниченный. Тратится он куда быстрее, чем восстанавливается. Хорошая новость - запаса его
скорее всего хватит на ежедневные нужды. Плохая - хватит, только если не тратить его на всякую ерунду.

Список "ерунды" в жизни современного человека довольно обширный. Капканы внимания и неоправданные траты сил подстерегают нас буквально на каждом шагу.
Вот только некоторые из них:
1. Соц.сети. Думать о делах сложно и местами больно, а получить дофаминовую дозу от просмотра очередных котов в интернете легко и приятно.
2. Нотификации. Стоит только собраться и наконец начать делать дело, тут же прилетит оповещение о входящем *невероятно важном* письме/сообщении в месенджере,
которое срочно требует вашего внимания.
3. Смена контекста. Согласно последним исследованиям, среднему человеку требуется 20-30 минут для глубокого погружения в задачу. Только спустя это время мы начинаем
действительно *думать* над проблемой. Стоит отвлечься на помощь коллеге, важное письмо и пункта выше, и все, можно начинать сначала.
Любопытное упражнение - последить за собой, сколько времени в день тратится на действительно осмысленный труд. Сохранилась ли в принципе эта способность - 
сосредоточенно думать?
4. Эмоции. Достаточно разок как следует понервничать или разозлиться и запаса мыслительных сил как не бывало. Сколько раз у вас случалось, что вы только добрались
до офиса и уже задолбались? У меня часто. Подлинная свобода человека заключается в его возможности осознано выбирать реакцию на раздражитель. Только
это требует определенного навыка, который необходимо развивать.

Отдельным пунктом в списке пустых трат ресурсов стоит упомянуть самоедство, которым страдает абсолютное большинство людей желающие чего-то
добиться в жизни. Хлебом не корми, дай только поругать себя за выходные в кровати, или какой-то не выполненный пункт из  to-do листа.
Нужно постоянно быть собранным, думать о работе, не тратить ни минуты на глупости в виде личной жизни и досуга, ведь только так можно построить очередной гугл!
Подобное поведение блокирует восстановительные процессы организма. Постоянный стресс губителен для здоровья. А нездоровый человек не может быть продуктивным.
Более того, одержимость работой блокирует восприятие человека, мы перестаем видеть новые способы решения проблем, "обходные пути" или какие-либо
удачные возможности, выпадающие нам на пути. Позвольте себе отдыхать. Без укоров и сожалений.

## Плати сначала себе
Даже если проблему постоянной нехватки когнитивных ресурсов удастся решить, это вряд ли принесет долгожданное счастье.
Происходит это потому, что освободившиеся "время" будет тратиться на работу. "Вот сейчас разгребу все-все что у меня тут скопилось и тогда сяду за свой стартап/изучение английского/что угодно"
Хочется заниматься своими делами только в идеальных условиях, чтобы никто не отвлекал, чтобы работа была сделана и т.д.
Проблема в том, что такие условия возникают крайне редко, а даже если и возникают, то сил на эти самые "свои дела" уже не остается.
Относительно недавно открыл для себя концепцию "красных" и "зеленых" задач, которая решает эту проблему.

Все задачи можно поделить на два вида:
1. Нужные для того, чтобы не было плохо. Если не сделать работу, меня уволят, деньги кончатся и будет беда. Однако если ее сделать, 
то ничего не изменится, все останется как есть. Назовем такие задачи красными.
2. Нужные для того чтобы было хорошо. Если не поучить английский или не делать свой стартап, ничего не изменится, все останется как есть.
Но если все таки сделать это, то, возможно, станет хорошо.

Чтобы сохранять веру в светлое будущее, мотивацию продолжать развиваться и всячески тащить, необходимо начинать свой день с зеленой задачи,
вместо того, чтобы оставлять ее "на потом". Как завещал Кийосаки: плати сначала себе. Ощущение прогресса, ощущение не зря прожитого дня очень важно для
защиты от выгорания и в целом для эмоционального здоровья.


[jedi][https://www.litres.ru/maksim-dorofeev/put-dzhedaya/]

[kahneman][https://www.amazon.com/Thinking-Fast-Slow-Daniel-Kahneman/dp/0374533555]
