---
layout: post
title:  "Who is mr.Teamlead?"
date:   2020-05-03 00:00:00 +0000
categories: team-management leadership
---
> На небе, только и разговоров, что о тимлидах

В последнее время, кажется, только ленивый не говорит о тимлидах, эффективности, софтскилах и прочих штуках, 
которым дать точное определение весьма не просто. Все вдруг захотели себе этого самого лида, потому что внезапно оказалось,
что если просто посадить людей в помещении и бросать в них задачи,то в далекой перспективе хорошо не будет. Так кто же он - тимлид,
и почему его найти его - задача совсем непростая?

Для начала рассмотрим стандартный способ назначения лидов в компаниях. Есть команда программистов, которой хочется как то управлять.
Для этого во главу этой команды ставится "старшой", который должен доносить высшую волю до работяг, проводить собеседования, отпускать в отпуска
и делать еще массу несомненно важного. Как правило, предложение стать смотрягой поступает самому сеньористому сеньору в команде. 
Отказаться нельзя, потому что иного карьерного роста не предусмотрено, поэтому сеньор берет на себя новые обязательства и начинает страшно грустить
потому что теперь совсем нет времени на код.
Действительно ли смешивать роли team lead, tech lead и project/product/whatever manager - хорошая идея? Если нет, то кто тогда такой team lead?

## Определяющие обязанности тимлида
### 1. Построение коммуникационных связей и культуры общения
Качество коммуникационных связей в команде определяет скорость обкашливания вопросиков и принятия решений. При недостаточной развитости коммуникаций, всё общение
в команде будет происходить через руководителя, именно ему придется служить, в лучшем случае, роутером, а в худшем, медиатором между членами команды, тем самым
тратя свой ресурс на бесконечные разговоры, все сильнее скатываясь в пучину депрессии. Люди в большинстве своем достаточно квалифицированны, чтобы
самостоятельно пообщаться и принять решение, нужно их лишь познакомить и очертить границу ответственности, в пределах которой можно все решать самим.

Культура общения - важнейшая область внимания тимлида, и я сейчас совсем не про некую "токсичность" и отсутствие оскорблений(хотя ругаться все еще не очень),
а про эффективность коммуникации. Разговоры должны быть по делу, а принятые решения должны каким то образом фиксироваться. В наш век высоких технологий отвлечь человека -
дело нескольких нажатий клавиш, поэтому необходимо насаждать идею "сначала подумай сам, потом подумай еще раз и только потом отвлекай товарища". Отсутствие истеричности в общении, 
возможность высказаться и быть услышанным для каждого члена команды, вне зависимости от регалий - все это здесь.

### 2. Управление конфликтами
Именно управление, а не разрешение конфликтов - одна из главных обязанностей лидера. Конфликты, сами по себе штука нужная и важная. Именно они показывают, что
людям, работающим над проблемой, не все равно. Именно в них шлифуются идеи, и закаляются решения. Однако конфликт должен быть продуктивным и направленным на исправлении конкретной
проблемы. Вместо фаломметрии и упражнений в злословии, люди должны делать свою работу. Именно тимлид должен выступать своего рода рефери, направлять людей
в одну сторону, а не друг против друга, не позволять конфликту скатиться в срач.

### 3. Определение и распространение целей и ценностей
В большинстве своем программисты знают как делать свою работу, и знают как делать ее хорошо. Однако понимание этого *хорошо* у всех разное, и может разниться
от ситуации к ситуации и от задачи к задаче. В одном случае нужно быстро и максимально дешево протестировать какую-то гипотезу. В другом разработать решение, которое в
условиях неизвестности будет легко изменять. В третьем критически важно потреблять как можно меньше машинных ресурсов. Параметры, по которым необходимо
оптимизировать решение и называются "ценностями". Без сформулированных и распространенных среди команды ценностей неминуемо возникновение кучи вопросов "а как мне лучше сделать?"
(что опять отнимает ресурсы, помним да?) и кучи срачей на код-ревью(или что там у вас) на тему "а я бы сделал по-другому". Достаточно один раз сформулировать
куда надо доехать и на что обращать внимание по дороге и команда сама довезет. Они же профессионалы в конце-концов.

### 4. Развитие команды
Команды бывают разные. В каких-то работать легко и приятно, а в каких-то царит атмосфера безнадеги и вечного неуспеха. Где-то решения принимаются просто и быстро, а где-то
даже хорошие идеи вязнут в безынициативности и не желании отвечать за что-либо. Задача лидера расширять сферу ответственности своих сотрудников, повышать их чувство
причастности к успеху(или неудачам) команды и компании, делать так, чтобы росло желание вкладываться в общее дело. Конечная цель хорошего руководителя состоит в том, чтобы 
в нем отпала необходимость. 

### 5. Контроль эмоционального климата
Как известно, чтобы нормально было, надо нормально делать. Чтобы нормально делать, атмосфера в коллективе тоже должна быть таковой. Не позитивной, захватывающей, мотивирующей
и какой угодно еще, а нормальной. Регулярно что-то случается. Косячат люди, косячат команды, отказывает оборудование и подводят партнеры.
Это наши реалии, нам с этим жить. Если эмоционально реагировать на каждое подобное проишествие, не хватит никаких нервов и сил. Задача лидера - сдерживать накал страстей и неустанно напоминать,
что мы все починим, из всего извлечем уроки и станем лучше чем были, какая бы жопа ни случилась. Дело-то житейское.

## Итого
Роль тимлида гораздо глубже и интереснее, чем перетаскивание тасочек в джире или проведение собеседований. 
Она требует определенной внутренней предрасположенности, наличия пресловутых софт-скиллов и главное, персонального желания этим всем заниматься.
Поэтому стоит оставить в покое бородатых сеньоров, перестать заставлять их быть проактивными экстравертами и позволить им оставаться инженерами.
Вместо этого найти того, что добровольно захочет вкладывать свои силы в команду и наступление всеобщего блага, пусть даже в ущерб развитию каких-то
технических компетенций.
