---
layout: post
title:  "Четыре состояния команды"
date:   2021-05-04 00:00:00 +0000
categories: team-management
excerpt_separator: <!--more-->
---
Одна из основных задач руководителя — развивать свою команду. Но куда развивать? На какие критерии смотреть? У команды есть множество измерений. Можно взглянуть на нее с точки зрения сплоченности коллектива — насколько развиты внутри коммуникационные связи. Можно с точки зрения осознанности и вовлеченности — насколько каждый член команды "горит" общим делом, готов в случае необходимости прилагать сверхусилия и всячески тащить. Можно с точки зрения производства — насколько быстро и в каком объеме команда поставляет ценность. Для бизнеса, кто бы что ни говорил, важнейшим критерием всегда было то, насколько команда успешна как производственная единица. Об этом и поговорим.
<!--more-->
## Где мы сейчас?

Прежде чем куда-то идти неплохо было бы понять где мы находимся сейчас. Исходя из того, насколько команда эффективна в производстве ценности ее можно причислить к одной из четырех групп.

### 1. Команда не справляется

Командный беклог растет быстрее, чем его успевают разгребать. Система ломается быстрее, чем ее успевают чинить. Как правило, члены команды реально стараются, но работы становится все больше и конца и края ей не видно. Мораль в упадке, люди горят. Заказчики недовольны тем что "все так долго и с багами" или уже махнули рукой ибо "все равно все будет долго и с багами". То и дело проскальзывают шутки про смерть, а воздухе витает запах тлена.

### 2. Команда буксует

Базовые потребности заказчика выполнены. Система вроде работает, но регулярно что-то отваливается или что-то не учли и надо доделать. Мораль повыше, но присутствует постоянное ощущение что всё в огне и все в огне. Некогда просто поднять голову и оглядеться вокруг. На робкие предложения перестать круглое носить, а квадратное катать следует либо нервный смех, либо жесткий отказ с мотивацией "у нас нет на это времени". Команда вязнет в текучке, доработках и фиксах, поэтому не может начать ничего нового. Если бизнес приходит с новой идеей или проектом, команда отвечает на это лицом Гарольда, скрывающего боль.

### 3. Команда платит тех.долг

Выделяется ресурс на работу с техническим долгом. Команда начинает получать первые дивиденды с проделанной работой: высвобождаются силы на полезную работу, все "горит" вокруг чуточку меньше, работа становится более прогнозируемой и управляемой. Идеи по улучшению, оптимизации и автоматизации всего вокруг начинают появляться чаще и смелее.

### 4. Команда раскрывает свой потенциал

Технический долг низок. Мораль высока. Команда гордится своим продуктом. Большинство усилий тратится на удовлетворение нужд клиентов. Члены команды раскрывают твой творческий потенциал, поэтому появляются интересные идеи или инновации, значительно улучшающие систему или продукт.

## Как быть?

Каждая здравомыслящая команда хочет двигаться от состояния 1 к состоянию 4. Энтропия препятстствует этому и толкает команду назад. Что же можно предпринять, чтобы помочь ей перейти на более высокую ступень развития?

### 1. Если не справляемся

Если команда валится под гнетом входящих задач необходимо добавлять людей. Да, онбординг требует дополнительных усилий. Да, большее количество людей требует изменение в процессах и подходах к запуску задач в разработку. Да, девять женщин не родят за месяц. Все так. Однако, любые улучшения или перестроения в коде или организации требуют ресурса. А где его взять если его не хватает даже на удовлетворение базовых нужд бизнеса? Поэтому набираем бойцов до тех пор, пока команда не начнет буксовать.

### 2. Если буксуем

В первую очередь необходимо снижать объем незавершенного производства. И в категорию WIP мы будем относить не только фичи, которые находятся в активной разработке, но и проекты, находящиеся на поддержке и требующие постоянного внимания. Если у нас есть фича/проект/сервис, который мы вроде не разрабатываем, для него регулярно требуется что-то подфиксить и дотюнить, значит работа на ним еще не закончена. Целью снижения WIP является высвобождение ресурсов под выплату тех.долга. Как понять, что эта цель достигнута? Хорошим сигналом будет служить возникновение в команде восклицания а-ля "колонка ToDo пуста, а спринт не закончен, о боже мы плохо запланировались, что делать?!". Важно осознать, что утилизация ресурсов команды на 100% — это зло и совсем не круто. Необходимо перевести фокус с перфоманса персонального(я все время должен быть занят самым важным) на перфоманс командный(команда должна работать лучше, производить продукт быстрее). Поэтому если в ту-ду закончились задачки не нужно паниковать и скорее лезть в беклог. Вместо этого стоит подумать, а что можно улучшить? Все ли тесты написаны? Все ли мониторинги настроены? Легко ли деплоить сделанное в продакшен? Вместо траты всех ресурсов сейчас, стоит начать часть из них инвестировать в будущее.

### 3. Если выплачиваем долги

На этом этапе команда уже раскрутила маховик непрерывного улучшения и успела почувствовать его кумулятивный эффект. Каждое, пусть даже совсем минорное улучшение высвобождает все больше и больше времени и энергии. Самая большая опасность в этот момент — это скатиться обратно в состояние 2. Избежать этого будет не так-то просто, потому что представители бизнеса все новых и новых свершений от обновленной команды, они неустанно будут пытаться пропихнуть в нее еще больше полезной нагрузки. Необходимо понять, что команде нужно время. Нужно время для того, чтобы члены команды поняли что теперь можно вкладываться в улучшение. Нужно время, чтобы эти улучшения были реализованы. Время, чтобы они принесли свои плоды. Руководитель команды должен на данном этапе выступать неким щитом, ограничителем входного потока. Может быть не просто, ибо интересы бизнеса превыше всего. Однако, стоит помнить что слаженная команда и ладно сделанная система принесет куда больше чем очередная супер-срочная-еще-вчера-надо-было-сделать задача.

### 4. Если все на мази

Все здорово, вы великолепны. Осталось всего-ничего: не похерить достигнутое. Как это сделать? Помнить про вред стопроцентной утилизации. Ввести практику "пятничных" задач. Обсуждать с командой способы улучшения. Не позволять успокоиться и решить будто лучше уже не сделать.

Встав на путь осознанного развития команды необходимо запастись терпением. Процесс постепенного эволюционного развития совсем небыстрый. Ситуацию усложняет то, что главными противниками выступают не баги и технические ограничения, а наши собственные привычки и устоявшиеся убеждения. На любом из этапов, под действием стресса и давлением обстоятельств, очень легко сорваться и начать действовать "как раньше". 

Держите себя в руках. Все будет хорошо.
